---
title: C语言之typedef自定义类型基础
date: 2023-09-18 17:42:23
categories:
    - 学习笔记
    - C语言
tags:
    - typedef
    - 右左原则
abbrlink: 230918174223
---

`typedef` 关键字用于自定义数据类型的一个别名，或者称之为「定义了一种新的数据类型」。它可以有效简化定义一个复杂数据类型的代码实现。

<!--more-->

## 定义一种类型的别名

定义一种类型的别名，而不只是简单的宏替换。例如，可以用作同时声明指针类型的**多个对象**。

```c
char* pa, pb;
```

不符合意图，它只声明了一个指向字符变量的指针`pa`和一个字符变量`pb`。

```c
typedef char* PCHAR;
PCHAR pa, pb;
```

符合意图，同时声明了两个指向字符变量的指针。

```c
char *pa, *pb;
```

也符合意图，但相对来说没有用 `typedef` 的形式直观，尤其在需要大量指针的地方，`typedef` 的方式更省事。

## 为结构体类型对象起别名

`typedef` 可以用在 `struct` 结构体中，为声明的 `struct` 结构体类型的对象起别名。

**声明**结构体类型：

```c
struct tagPOINT {
    int x;
    int y;
};
```

一般结构体变量的定义为 `struct struct_name obj_name`，如：

```c
struct tagPOINT stCoor;  // 定义一个结构体变量
struct tagPOINT *pstCoor = NULL; // 定义一个结构体指针变量
```

**定义**结构体类型（而非定义结构体变量）：

```c
typedef struct tagPOINT {
    int x;
    int y;
} stPOINT, *pstPOINT;
```

使用 `typedef` 为 `struct` 声明的结构体类型起别名后，定义该结构体类型的变量时，可以不再书写 `struct`：

```c
stPOINT stCoor;  // 定义一个结构体变量
pstPOINT pstCoor = NULL; // 定义一个结构体指针变量
stPOINT *pstCoor; // 定义一个结构体指针变量
```

> 上面既有「声明」，又有「定义」，那声明结构体类型、定义结构体类型和定义结构体变量的区别：

- 声明结构体类型：只是指定了一个结构体的类型，它相当于一个模型，但其中并无具体数据，系统对之也**不分配实际的内存单元**。

- 定义结构体类型：使用 `typedef` 为 `struct` 声明的结构体类型起别名后，即定义了一个结构体类型，但此时**未分配内存单元**。
    - 这里用定义一词，对应了本文最开始所说的，`typedef` 关键字用于定义了一种新的数据类型。

- 定义结构体变量：其中有具体的数据，也为变量分配内存单元。

## 定义与平台无关的类型

例如，定义一个叫 REAL 的浮点类型，在目标平台一上，让它表示最高精度的类型为：

```c
typedef long double REAL;
```

在不支持 `long double` 的平台二上，改为：

```c
typedef double REAL;
```

在连 `double` 都不支持的平台三上，改为：

```c
typedef float REAL;
```

也就是说，当跨平台时，只要修改 `typedef` 本身就行，不用对其他源码做任何修改。标准库就广泛使用了这个技巧，比如 `size_t`。

另外，因为 `typedef` 是定义了一种类型的新别名，不是简单的字符串替换，所以它比宏来得稳健（虽然有时候用宏也可以完成以上的用途）。

## 右左原则

理解、简化复杂声明可用的「右左法则」：从变量名看起，先往右，再往左，碰到一个圆括号就调转阅读的方向；括号内分析完就跳出括号，还是按先右后左的顺序，如此循环，直到整个声明分析完。
  
```c
int (*func)(void *p);
```

上面的示例中，
1. 首先，找到变量名`func`，外面有一对圆括号，而且左边是一个`*`号，这说明`func`是一个指针；
2. 然后，跳出这个圆括号，先看右边，又遇到圆括号，这说明`(*func)`是一个函数，所以`func`是一个指向这类函数的指针，即函数指针，这类函数具有`void*`类型的形参，返回值类型是`int`。

```c
int (*func[5])(int *);
```
上面的示例中，
1. 首先，找到变量名`func`，右边是一个`[]`运算符，说明`func`是具有5个元素的数组；
2. 然后，遇到圆括号了，调转阅读方向，`func`的左边有一个`*`，说明`func`的元素是指针；
    - 注意，这里的`*`不是修饰`func`，而是修饰`func[5]`的，原因是`[]`运算符优先级比`*`高，`func`先跟`[]`结合；
3. 最后，跳出这个括号，看右边，又遇到圆括号，说明`func`数组的元素是函数类型的指针，它指向的函数具有`int*`类型的形参，返回值类型为`int`。

也可以记住这2个模式：
- `type (*x)(....)` ——— 函数指针   
- `type (*x)[]` ——— 数组指针

## 为复杂的声明定义一个新的简单的别名

`typedef` 为复杂的声明定义一个新的简单的别名的方法是：在原来的声明里逐步用别名替换一部分复杂声明，如此循环，把带变量名的部分留到最后替换，得到的就是原声明的最简化版。

### 示例一：函数指针数组

我们知道，`int *arr[5]` 表示 `arr` 是一个包含 5 个元素的数组，由于 `arr` 左边是一个 `*`，所以数组中的每个元素都是一个指针，是一个 `int` 类型的指针。

原声明：`int *(*a[5])(int, char*)`，变量名为 `a`。

这个声明中，`a` 也是一个数组，由于 `a` 左边是一个 `*`，所以数组中的元素也是指针，是什么指针呢？是一个返回类型为`int*`、参数为`(int, char*)`的函数指针。

所以，我们可以定义一个新的函数类型，它接受两个参数，一个是 `int` 类型，另一个是 `char*` 类型，返回一个 `int` 类型的指针，即 `typedef int *(*pFun)(int, char*)`

那么，原声明就变成了：

```c
pFun a[5];
```

这里，变量`a`是一个数组，数组中的每个元素都是一个函数指针，这个函数指针的返回类型为`int*`、参数为`(int, char*)`。

### 示例二：函数指针数组

原声明：`void (*b[10]) (void (*)())`，变量名为 `b`。

这个声明也是一个函数指针数组，只不过不像示例一中的函数的入参是 `(int, char*)`，这个示例中函数的入参是另外一个函数指针 `void (*)()`，它指向的函数没有入参，返回值类型是 `void`。

为了简化声明，我们可以：
1. 先替换右边部分括号里的，即 `typedef void (*pFunParam)()`，其中 `pFunParam` 为别名一，定义了一个没有入参，返回值为 `void` 的函数指针；
2. 再替换左边的变量 `b`，即 `typedef void (*pFunx)(pFunParam)`，`pFunx` 为别名二，定义了一个入参为 `pFunParam`，返回值为 `void` 的函数指针。

那么，原声明就变成了：
```c
pFunx b[10];
```

这里，变量`b`是一个数组，数组中的每个元素都是一个函数指针，这个函数指针的「返回类型为`void`、参数为一个指向返回类型为`void`、没有入参的函数指针」。

### 示例三：数组指针

示例三，原声明：`double (*e)[9]`，变量名为 `e`，这是一个指针，它指向一个有 9 个元素的数组，元素类型为 `double`。这可以简化为 `typedef double (*pArr)[9]`

```c
pArr e;
```

这里，变量`e`是一个指针，它指向一个长度为 9 的数组，数组的元素类型是 `double`。

> 示例一、二与示例三是有差别的，前者是数组（数组中的元素是指针），后者是指针（指针指向的是一个数组）。

## 函数指针和数组指针示例

### 函数指针

函数指针是指向函数的指针变量，它可以存储函数的地址。通过函数指针可以在程序运行时动态地调用不同的函数。函数指针的声明方式为：`data_type (*pointer_var_name)(param_list)`。

以下是一个函数指针的示例：
```c
#include <stdio.h>

typedef int (*pFun)(int, int); // 定义一个函数指针类型

int add(int a, int b) {
    return a + b;
}

int subtract(int a, int b) {
    return a - b;
}

int main() {
    pFun ptr = add; // 指向add函数
    printf("2 + 3 = %d\n", ptr(2, 3)); // 调用add函数

    ptr = subtract; // 指向subtract函数
    printf("5 - 2 = %d\n", ptr(5, 2)); // 调用subtract函数

    return 0;
}
```

### 数组指针

数组指针是指向数组的指针变量，它可以存储数组的地址。通过数组指针可以访问数组的元素。数组指针的声明方式为：`data_type (*pointer_var_name)[array_length]`。

以下是一个数组指针的示例：
```c
#include <stdio.h>

typedef int (*pArr)[5]; // 定义一个数组指针类型

int main() {
    int arr[5] = {1, 2, 3, 4, 5};
    pArr ptr = &arr; // 指向arr数组

    for (int i = 0; i < 5; i++) {
        printf("%d ", (*ptr)[i]); // 通过数组指针访问数组元素
    }
    printf("\n");

    return 0;
}
```

这里 `(*ptr)` 为什么要解引用？

这是因为，数组变量名 `arr` 表示的就是数组的首地址，而在 `pArr ptr = &arr` 中，`ptr` 表示指向数组首地址的地址（存储数组首地址的地址空间），所以要解引用来获取数组的首地址，才能访问数组中的数据。
