---
title: 操作系统之chapter3.2连续内存分配
date: 2023-11-08 19:53:51
categories: 
    - 操作系统
tags: 
    - 操作系统
    - 连续内存分配
abbrlink: 231108195351
---

这篇文章主要介绍操作系统的连续内存分配，包括内存的内碎片与外碎片、内存的动态分配算法、压缩式碎片整理与交换式碎片整理。

<!--more-->

## 连续内存分配

连续内存分配：给进程分配一块不小于指定大小的、连续的物理内存区域。

### 内存碎片问题

内存碎片问题指的是空闲的内存无法被利用，细分为外部碎片和内部碎片。

- 外部碎片：分配单元（进程）间的未使用内存
- 内部碎片：分配单元（进程）内的不能被利用的内存

### 分区的动态分配

动态分区分配：当程序被加载执行时，分配一个进程指定大小可变的分区（块、内存块），且分区的物理地址是连续的。

分区的动态分配方式有以下三种：

1. 第一匹配分配（first fit）：在空闲的内存块中，从低内存往高内存顺序搜索，找到**第一个**比需求大的空闲块, 分配给应用程序。
2. 最优适配分配（best fit）：在空闲的内存块中，找到比需求大的**最小的**空闲块, 分配给应用程序。
3. 最差适配分配（worst fit）：在空闲的内存块中，找到比**最大的**空闲块, 分配给应用程序。

```
|....| 500bytes |.......| 1k bytes |...| 400bytes |...|    
```

例如，现在有一个应用程序，需要 300bytes 的内存块，那么第一匹配分配将会选择 500bytes 的内存块，最优适配分配将会选择 400bytes 的内存块，最差适配分配将会选择 1k bytes 的内存块。

分配方式的区别：

|                  | 第一匹配分配                                                 | 最优适配分配                                                 | 最差适配分配                                                 |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ---------- |
| 分配方式原理&实现 | 按地址排序的空闲块列表、需要寻找合适的分区、重分配时需检查合并相邻空闲分区 | 按尺寸排序的空闲块列表、需要寻找合适的分区、重分配时需检查合并相邻空闲分区 | 按尺寸排序的空闲块列表、分配最大分区、重分配时需检查合并相邻空闲分区，并调整空闲分区列表顺序 |
| 优势             | 简单易实现、容易产生更大空闲块                                | 相对简单、对小尺寸分配高效、可避免大的空闲分区被拆分          | 分配快、对中尺寸分配高效                   |
| 劣势             | 容易产生外部碎片、不确定性、分配大块时较慢                    | 容易产生外部碎片、重分配慢（释放分区较慢）、产生微小碎片      | 容易产生外部碎片、重分配慢（释放分区较慢）、容易破坏大的空闲分区，后续难以分配大的分区           |

> 三种分配方式并无优劣之分，因为我们无法判断内存请求的大小。

## 碎片整理

可以看到的是，三种分区动态分配的方式都会产生外部碎片，因此我们可以对碎片进行一定的整理来解决碎片问题。

何为碎片整理？即通过调整应用程序（进程）占用的分区位置来减少或避免分区碎片，以腾出更大的内存块。

### 压缩式碎片整理

- 方式：重置程序以合并外部碎片
- 条件：要求所有程序是动态可重定位的
- 需要解决的问题：
    - 何时重置？（在程序处于等待状态时才可以重置）
    - 需要考虑内存拷贝的开销

一个压缩式碎片整理的示例：

```
// 原始应用程序的内存块和外部碎片
|....| 500bytes |.......| 1k bytes |...| 400bytes |...|   

// 新增一个应用程序，需要 1200bytes 的内存块，通过压缩式碎片整理，腾出一块满足需求的内存卡分配给新的应用程序
|....|.......|...|...| 500bytes | 1k bytes | 400bytes |   
```

### 交换式碎片整理

- 方式：运行程序需要更多的内存时，抢占等待的程序并且回收它们的内存，以增大可用内存空间
- 需要解决的问题：
    - 哪些程序应该被回收？

一个交换式碎片整理的示例：
1. 运行中：P3
2. 等待中：P1，P2，P4
3. 内存分布 -> 主存：OS / P1 / P3 / P2 / P4 磁盘：空
4. 当 P3 程序需要更大的内存时，可将等待中的 P4 程序先放入虚拟内存中 -> 
5. 内存分布 -> 主存：OS / P1 /    P3   / P2 磁盘：P4

> 参考资料
> 1：https://github.com/OXygenMoon/OperatingSystemInDepth
> 2：https://blog.csdn.net/weixin_53407527/article/details/124891795
